
# 0.7. Temas Individuales por Integrante (Informes)  

## **Manuel Malpartida - Automatización de pruebas (Playwright)**

### Playwright: Automatización de Pruebas de Interfaz de Usuario 

### 1. Desarrollo Conceptual

Playwright es una herramienta de código abierto para la automatización de pruebas de aplicaciones web. Desarrollada por Microsoft, permite interactuar con navegadores modernos como Chromium, Firefox y WebKit, ofreciendo soporte para múltiples lenguajes de programación como JavaScript, Python, C#, y Java. Esta versatilidad lo convierte en una opción popular para la creación de pruebas funcionales, de integración y de extremo a extremo (E2E).

#### Características Clave
- **Soporte Multinavegador:** Compatible con Chromium, Firefox y WebKit.
- **Automatización Completa:** Permite interactuar con elementos dinámicos como menús, ventanas emergentes y diálogos.
- **Capturas de Pantalla y Grabación de Video:** Útil para depuración y documentación de pruebas.
- **Ejecuta en Diferentes Entornos:** Incluye opciones para ejecutarse en local, contenedores o en la nube.

### 2. Consideraciones Técnicas

Antes de usar Playwright, es importante considerar los siguientes aspectos técnicos:

#### Requisitos del Sistema
- Node.js versión 14 o superior.
- Espacio en disco para los navegadores automatizados (~1 GB).
- Sistema operativo compatible: Windows, macOS, o Linux.

#### Instalación
Puedes instalar Playwright usando npm:

```bash
npm install playwright
```

#### Configuración Inicial
Para inicializar Playwright en tu proyecto:

```bash
npx playwright install
```
Esto descargará los navegadores necesarios.

#### Organización de Pruebas
Es recomendable mantener las pruebas organizadas en carpetas separadas, siguiendo convenciones como:
- `/tests`: Directorio de pruebas.
- `/helpers`: Utilidades o funciones compartidas.
- `/config`: Configuración personalizada.

### 3. Demo: Primeros Pasos con Playwright

A continuación, se muestra un ejemplo básico de cómo usar Playwright para realizar una prueba de inicio de sesión en un sitio web ficticio.

#### Escenario de Prueba

##### Prueba Sencilla: Validar el título de la página principal

```javascript
const { chromium } = require('playwright');

(async () => {
    const browser = await chromium.launch();
    const page = await browser.newPage();

    await page.goto('https://www.bing.com');
    const title = await page.title();

    if (title.includes('Bing')) {
        console.log('El título de la página contiene la palabra "Bing". Prueba exitosa.');
    } else {
        console.log('El título de la página no contiene la palabra "Bing". Prueba fallida.');
    }

    await browser.close();
})();
```

##### Prueba Mediana: Búsqueda en Bing

```javascript
const { chromium } = require('playwright');

(async () => {
    const browser = await chromium.launch();
    const page = await browser.newPage();

    await page.goto('https://www.bing.com');

    await page.fill('input[name="q"]', 'Playwright testing');
    await page.press('input[name="q"]', 'Enter');

    // Esperar a que aparezca al menos un resultado
    await page.waitForSelector('#b_results > li.b_algo', { timeout: 10000 });

    // Obtener los resultados de Bing
    const results = await page.$$eval('#b_results > li.b_algo', nodes => nodes.map(n => n.textContent.trim()));
    console.log(`Resultados encontrados: ${results.length}`);
    results.forEach((r, i) => console.log(`Resultado ${i + 1}: ${r.substring(0, 100)}...`));

    await browser.close();
})();

```

##### Prueba Avanzada: Validar flujo de compra en un sitio de demostración

```javascript
const { chromium } = require('playwright');

(async () => {
    const browser = await chromium.launch({ headless: false });
    const page = await browser.newPage();

    await page.goto('https://magento2demo.firebearstudio.com/');
    console.log('Página principal cargada');

    // Buscar un producto
    await page.fill('input#search', 'bag');
    await page.press('input#search', 'Enter');
    console.log('Búsqueda realizada');

    // Esperar a que aparezcan los resultados
    await page.waitForSelector('.product-item-info', { timeout: 15000 });
    console.log('Resultados visibles');

    // Hacer clic en el primer producto
    await page.click('.product-item-info a.product-item-link');
    console.log('Primer producto seleccionado');

    // Esperar a que el botón de agregar al carrito esté disponible
    await page.waitForSelector('button#product-addtocart-button', { timeout: 15000 });
    await page.click('button#product-addtocart-button');
    console.log('Producto agregado al carrito');

    // Esperar el mensaje de éxito
    await page.waitForSelector('.message-success', { timeout: 15000 });
    console.log('Flujo de compra validado exitosamente.');

    await browser.close();
})();
```

#### Ejecución de la Prueba
Guarda el código de la prueba en un archivo, por ejemplo, `test.js`, y ejecútalo con:

```bash
node test.js
```

#### Resultado Esperado
- **Prueba Sencilla:** Se verifica que el titulo de la página sea "Bing".
- **Prueba Mediana:** Se muestran resultados de búsqueda en Bing.
- **Prueba Avanzada:** Se confirma el flujo de compra en un sitio de demostración.

### 4. Conclusión

Playwright es una herramienta poderosa y flexible para la automatización de pruebas. Su capacidad para trabajar con múltiples navegadores y su enfoque en pruebas confiables lo hacen ideal para proyectos de desarrollo modernos. La simplicidad en su configuración inicial y la riqueza de sus funcionalidades permiten a los equipos de desarrollo asegurar la calidad del software de manera eficiente.

### 5. Referencias

- [Documentación Oficial de Playwright](https://playwright.dev/)
- [Repositorio en GitHub](https://github.com/microsoft/playwright)
- [Tutoriales y Ejemplos en Playwright.dev](https://playwright.dev/docs/intro)


## **Harold Muñante - Data Engineering: Proceso ETL desde un archivo Excel hacia SQL Server con Visual Studio**

---

##### 1. Desarrollo Conceptual

El proceso **ETL (Extract, Transform, Load)** es un pilar fundamental en la ingeniería de datos, ya que permite extraer información desde diversas fuentes, transformarla conforme a reglas de negocio, y cargarla en un sistema de almacenamiento como **SQL Server**.

En este caso, se utiliza un archivo Excel como fuente de datos, aplicando transformaciones necesarias para asegurar la calidad e integridad, y finalmente se almacena en una base de datos relacional. Este proceso unifica datos heterogéneos y los prepara para su análisis o explotación en sistemas de inteligencia empresarial.

**Fases del ETL:**

- **Extract (Extracción):** Obtención de datos desde una fuente externa (Excel).
- **Transform (Transformación):** Limpieza, validación y adecuación de los datos según reglas de negocio.
- **Load (Carga):** Inserción estructurada en una base de datos SQL Server.

---

#### 2. Consideraciones Técnicas

##### Herramientas Utilizadas

- **Visual Studio 2019**  
  Con la extensión *SQL Server Integration Services Projects (SSIS)*, permite crear, depurar y ejecutar flujos ETL de forma visual.

- **SQL Server Management Studio (SSMS) v18**  
  Herramienta de administración para SQL Server, utilizada para crear tablas, ejecutar consultas y verificar la carga de datos.

- **SQL Server Integration Services (SSIS)**  
  Plataforma ETL utilizada para orquestar el proceso completo desde la fuente Excel hasta el destino SQL Server.

- **Archivo Excel (.xlsx)**  
  Archivo `BBVA.xlsx` que contiene los datos originales a migrar.

- **.NET Framework / Lenguaje C# (opcional)**  
  Utilizable mediante el componente Script Task para tareas personalizadas dentro del flujo ETL.

---

#### 3. Pasos Técnicos

##### Creación del Proyecto SSIS

1. Abrir Visual Studio 2019.
2. Instalar la extensión **SQL Server Integration Services Projects**.
3. Crear un nuevo proyecto del tipo **Integration Services Project**.

##### Configuración de la Fuente de Datos (Excel)

1. Arrastrar un **Data Flow Task** al panel de control.
2. Hacer doble clic para acceder al flujo de datos.
3. Insertar un componente **Excel Source**.
4. Configurar:
   - Ruta del archivo `BBVA.xlsx`.
   - Hoja específica (ej. `Hoja1$`).
   - Indicar si la primera fila contiene encabezados.

##### Transformación de Datos (opcional)

- **Derived Column:** Crear nuevas columnas derivadas.
- **Data Conversion:** Asegurar compatibilidad de tipos de datos.
- **Conditional Split:** Filtrar registros según condiciones.

##### Configuración del Destino (SQL Server)

1. Insertar componente **OLE DB Destination**.
2. Establecer conexión con la base de datos en SQL Server.
3. Crear manualmente la tabla `PLATAFORMA` (ver siguiente sección).
4. Mapear columnas del Excel con las de la tabla destino.

---

#### 4. Demo: Proceso ETL de Excel a SQL Server con SSIS

##### Escenario de Integración

- **Fuente:** `BBVA.xlsx`
- **Destino:** Tabla `PLATAFORMA` en SQL Server
- **Transformación:** Conversión y validación de datos (si es necesario)

##### Script SQL para crear tabla de destino

```sql
CREATE TABLE [PLATAFORMA] (
    [DIVISION] nvarchar(255),
    [CodOficina] float,
    [Canal] nvarchar(255),
    [FECHA] float,
    [ESTADO] nvarchar(255),
    [TIPO_CLIENTE] nvarchar(255),
    [TIPO_DE_CLIENTE] nvarchar(255),
    [TIEMPO_ESPERA_SEGUNDOS] float,
    [NRO_TICKETS] float,
    [NRO_TICKETS_ON_TIME_VALIDOS] float,
    [NRO_TICKETS_VALIDOS] float,
    [NRO_TICKETS_NO_VALIDOS] float
);
```

##### Configuración del flujo en SSIS

1. Agregar **Excel Source** y vincular al archivo.
2. Insertar **OLE DB Destination** y configurar con SQL Server.
3. Mapear columnas de origen con la tabla `PLATAFORMA`.

---

#### 5. Ejecución del Proceso

1. Ejecutar el paquete `.dtsx` desde Visual Studio (clic derecho > *Execute Package*).
2. Verificar que todos los pasos estén marcados con **check verde**.
3. Confirmar la carga en SSMS con la siguiente consulta:

```sql
USE CC_FUENTES_SH;
SELECT * FROM  PLATAFORMA; 
SELECT TOP 10 * FROM PLATAFORMA;
SELECT * FROM  VENTANILLA; 
SELECT TOP 10 * FROM VENTANILLA;
```

Si los datos se visualizan correctamente, la ejecución fue exitosa.

---

#### 6. Conclusión

El desarrollo del flujo ETL mediante **SSIS** representa una práctica clave en **Data Engineering**, facilitando la migración de datos desde archivos Excel hacia un sistema relacional como SQL Server. Esta automatización asegura la calidad, trazabilidad y disponibilidad de los datos, lo que habilita su uso posterior en análisis, dashboards o sistemas de toma de decisiones.

Además, el uso de herramientas como Visual Studio y SSMS permite una implementación robusta, escalable y mantenible en entornos empresariales modernos.

---

#### 7. Referencias

### 5. Referencias

- [Documentación Oficial de SSIS (Microsoft)](https://docs.microsoft.com/sql/integration-services/)
- [Documentación de SQL Server Management Studio (SSMS)](https://docs.microsoft.com/sql/ssms/sql-server-management-studio-ssms)
- [Repositorio GitHub - Azure Data Engineering](https://github.com/DataCounsel/Azure-Data-Engineering)
- [Tutorial en YouTube - Importar Excel en SSIS](https://www.youtube.com/watch?v=sbeuralzJ70)
- [Stack Overflow - Comunidad SSIS](https://stackoverflow.com/questions/tagged/ssis)
- [🛠️ Descargar Visual Studio Tools for Applications 2019](https://www.microsoft.com/es-co/download/details.aspx?id=58317)


---

## **Diego Saravia - Seguridad de APIs: Autenticación, Autorización y Gestión de Vulnerabilidades (OWASP ZAP)**

### 1. Desarrollo Conceptual

Las **APIs (Interfaces de Programación de Aplicaciones)** son esenciales en el desarrollo moderno, permitiendo que distintos sistemas interactúen entre sí. Sin embargo, también representan un blanco atractivo para los atacantes, dado que pueden exponer datos críticos si no están debidamente protegidas.

Para asegurar las APIs, es indispensable implementar controles como:

* **Autenticación:** Verifica que quien realiza una solicitud sea quien dice ser.
* **Autorización:** Determina qué recursos puede acceder el usuario autenticado.
* **Gestión de vulnerabilidades:** Implica detectar y mitigar riesgos como inyecciones, exposición de datos sensibles o errores de configuración.

Una herramienta clave para auditar la seguridad de APIs es **OWASP ZAP (Zed Attack Proxy)**, un proyecto gratuito y de código abierto promovido por la organización OWASP.

#### ¿Qué es OWASP ZAP?

OWASP ZAP es un escáner de seguridad web que permite detectar vulnerabilidades automáticamente, incluyendo pruebas activas y pasivas sobre endpoints, ideal para APIs REST y SOAP.

---

### 2. Consideraciones Técnicas

#### Requisitos del Sistema

* Java JDK 8 o superior.
* Sistema operativo compatible (Windows, Linux, macOS).
* Conexión a Internet (para actualizaciones y plugins).

#### Instalación

Se puede instalar desde:

* Sitio oficial: [https://www.zaproxy.org/download/](https://www.zaproxy.org/download/)
* O con Docker:

```bash
docker pull owasp/zap2docker-stable
```

#### Integración con APIs

* Se recomienda usar **ZAP CLI** o **ZAP API Scan** para pruebas automatizadas.
* Las APIs pueden importarse vía:

  * Archivos OpenAPI (Swagger),
  * WSDL (para SOAP),
  * Postman collections.

#### Configuraciones Relevantes

* Proxy local configurado para interceptar el tráfico entre Postman/cURL y la API.
* Importación de definiciones OpenAPI para facilitar el descubrimiento de endpoints.

---

### 3. Demo: Explorando una API con OWASP ZAP

#### Escenario

Se prueba una API REST de ejemplo: `https://fakerestapi.azurewebsites.net/api/v1/Books`.

#### Pasos de la Demo

1. **Carga de la API:**

   * Abrir ZAP > "Import > OpenAPI Definition".
   * Usar la URL o archivo Swagger.

2. **Ejecución del Escaneo:**

   * Click derecho sobre el árbol de endpoints > "Attack > Active Scan".
   * Se ejecutan pruebas como:

     * Inyección SQL,
     * Inyección de comandos,
     * Problemas de CORS,
     * Autenticación débil o rota.

3. **Revisión de Resultados:**

   * Se presentan alertas clasificadas por severidad.
   * Posibilidad de ver la petición HTTP que originó la alerta.

---

### 4. Ejecución del Proceso

#### Automatización con línea de comandos

```bash
docker run -v $(pwd):/zap/wrk/:rw -t owasp/zap2docker-stable zap-api-scan.py \
    -t https://fakerestapi.azurewebsites.net/swagger/v1/swagger.json \
    -f openapi -r report.html
```

#### Resultado

Se genera un reporte `report.html` que detalla:

* Endpoints escaneados.
* Tipos de vulnerabilidades detectadas.
* Recomendaciones para mitigar los hallazgos.

#### Mitigaciones Comunes Sugeridas

* Aplicar **OAuth 2.0** o **JWT** para mejorar autenticación/autorización.
* Validar y sanear entradas.
* Configurar políticas de CORS correctamente.
* Aplicar políticas de rate limiting y logging.

---

### 5. Conclusión

La seguridad de APIs es un pilar crítico en el desarrollo de sistemas modernos. Herramientas como **OWASP ZAP** permiten realizar auditorías automatizadas y profundas para identificar fallos comunes de seguridad. Su facilidad de integración con OpenAPI y soporte para pruebas activas lo convierten en un aliado clave tanto en entornos de desarrollo como en producción.

A través de este análisis, se reafirma que una API no solo debe ser funcional, sino también **segura por diseño**, aplicando principios como "mínimo privilegio", autenticación robusta y monitoreo constante.

---

### 6. Referencias

* [OWASP ZAP - Sitio oficial](https://www.zaproxy.org/)
* [Documentación API Scan ZAP](https://www.zaproxy.org/docs/docker/api-scan/)
* [Open Web Application Security Project - OWASP Top 10](https://owasp.org/www-project-top-ten/)
* [API Security Best Practices (Mozilla)](https://infosec.mozilla.org/guidelines/web_security#api-security)
* [ZAP en GitHub](https://github.com/zaproxy/zaproxy)

---
