# 8.3. Patrones de Asignación

- [Volver al índice](/8/8.md)

## **Decisión 1:**

**Título:**  
Escoger el mejor patrón para el despliegue de la aplicación

**Contexto:**  
ShopCart necesita despleguarse de forma que todos los recursos que posean no se vean compartidos por toda la aplicación. Finalmente, se necesita controlar el hardware donde el backend se encuentre.

**Alternativas:**
1. **Micro-tier**
   - La aplicación se despliega en servidores diferentes según la potencia que necesiten.
   - Se puede combinar con despliegues cloud en partes de la aplicación que no posean cambios constantes y sean ligeras
   - Se requiere equipos físicos

2. **Serverless:**
   - Se despliega todo en la nube
   - Se necesita que la app sea ,mayoritarmente, estática en sus cambios
   - Se requiere pagar costos en la nube

**Criterios de elección:**
- **Mantenibilidad:** se require tener control sobre los despliegues de la aplicación debido a que es cambiante

- **Rendimiento:** se requiere controlar la velocidad de respuesta del procesamiento del envío, ingreso y actualización de la base de datos.

- **Flexibilidad:** se necesita poder modificar el hardware dependiendo de los usos.

**Decisión:**
Multi-Tier

**Sustento:**  
Multi tier es necesario para el despliegue de nuestra aplicación. Esto se debe a que nos permite controlar el hardware necesario para el servidor y, con el creciente aumento de equipos de segunda mano, poder abaratar costos a largo plazo. También, nos permite tener despliegues rápidos por no requerir de subir a la nube cada nuevo despliegue. Finalmente, se puede tener un rendimiento eficiente y eficaz si se posee los equipos correctos.

**Implementación**

**Tier 1 - Frontend:** Se guardará toda la vista de la aplicación dentro de este servidor. Tendrá potencia baja 
**Tier 2 - Backend:** Se guardará la parte de procesamiento de datos. Se tendrá una potencia media.
**Tier 3 - Base de datos:** Se guardará la base de datos. Tendrá una potencia alta.


