# 8.4. Patrones Cloud

- [Volver al índice](/8/8.md)

## **Decisión 1:**

**Título:**  
Escoger la mejor implementación de identidad federada

**Contexto:**  
ShopCart necesita un servicio de inicio de sesión para permitir otras formas de inicio de sesión para sus usuarios. Identidad federada posee diferentes tipos de aplicación, buscaremos el que más se alinie a los siguientes requerimientos: que permita obtener compartir información entre sistemas, que solo debamos asignar roles, que sea escalable y que permita a los usuarios comunes como a los administradores ingresar

**Alternativas:**
1. **Google Auth**
   - Terceriza el inicio de sesión a Google
   - Se pueden obtener datos de sistemas que usen este servicio de autenticación y permitan compartirlos.
   - Permite la escalabilidad a diferentes tipos de dispositivos por el gran uso de Google.

2. **Azure active directory**
    - Orientado a entornos empresariales.
    - Escalabilidad global
    - Dificil de configurar para usuarios finales

**Criterios de elección:**
- **Escalabilidad:** Que permita aumentar el número de usuarios con poca configucarición constante.
- **Mantenibilidad** Que no requiera que nuestra empresa tenga que controlar la lógica de verificación. Solo la asignación de roles.
- **Disponibilidad** Que tenga un 99.99% de disponibilidad el servicio de inicio de sesión a lo largo del año

**Decisión:**
Escogimos Google Auth

**Sustento:**  
Se seleccionó Google Auth porque ofrece una solución de identidad federada escalable, con disponibilidad muy alta, de fácil implementación para permitir el acceso al usuario final, por tener gran compatibilidad y por no requerir de una mantenibilidad más alta que Azure. 

**Implementación**
Conguraremos el servicio de inicio de sesión en Google Cloud, esto nos permitirá usar el servicio de Google Auth para poder usar su autenticación de usuarios. En el inicio de sesión se tendrá la opción de que iniciar sesión con Google, esto hará que se use el correo de Google para vincularlo con sus roles ya predefinidos o se le brindará uno automaticamente. 

