# 10.2. Trabajo Futuro

Después del primer desarrollo de ShopCart, nuestro equipo ha detectado las siguientes mejoras que nuestra aplicación puede implementar en un desarrollo futuro 

- **Implementar un ayudante de búsqueda**: Para mejorar la experiencia del usuario, se recomendaría implementar un ayudante de búsqueda que permita a los usuarios guiarse en el proceso de compra si son primerizos. El diseño se hará según la emoción que presente el usuario en el momento.

- **Implementar interacción con el calendario de Google**: Debido a que usamos Google Cloud para implementar nuestro inicio de sesión, usaremos algunos añadidos que este nos brinda. Por esto, se buscará avisar a los usuarios de sus compras, eventos o promociones por medio de Google Calendar. 

- **Mejorar las opciones de lenguaje**: Aunque nuestro público actual es local, a futuro se buscaría acceder a otros países de America. Para lograrlo, se implementará el idioma inglés por ser uno de los más usados.

- **Integración con Google Maps y envíos**: Para mostrarle a nuestros usarios el proceso de envío, se creará una pestaña de seguimiento de pedidos. Dentro de esta, solo cuando el vehículo de envío salga, se mostrará en tiempo real la llegada del producto.

- **Modo oscuro personalizable**: Para mejorar la usabilidad, se buscará implementar un modo oscuro para facilitar la vista en dispositivos brillosos.

- **Evaluación de productos escrita**: Esta es una característica esencial para descubrir que tan bueno es un producto de forma detallada. Actualmente poseemos un sistema de evaluación por estrellas, pero para mejorar la experiencia de usuario les permitiremos que puedan dar reseñas más detalladas.